
A metà degli anni Venti, l'Unione Sovietica uscì  dall'isolamento internazionale del 1917 restaurando i rapporti con quasi tutti i paesi dell'Europa Occidentale. Dal punto di vista **interno**, Lenin perseguito i suoi oppositori esercitando un potere spropositato nei confronti del partito e dello Stato. Nell'ascesa dei nuovi giovani alle carice politiche, emerse **Iosif Vissarionovic Dzugasvili** chiamato **Stalin**, o "uomo d'acciao", visto in cattiva sorte da parte di Lenin. Stalin era segretario generale del Partito comunista dell'URSS, riuscì a controllare l'apparato del partito e l'attività del governo.

La morte di Lenin provoco delle divisioni all'interno del partito: da un lato, Stalin, si mobilitò per il socialismo in un solo paese, rafforzando l'URSS tramite l'**industrializzazione** e la **collettivizzazione delle terre**; d'altro canto la visione di una **rivoluzione permanente** da parte di **Trockij** (capo dell'armata rossa). Quest'ultimo, preoccupato dallo sviluppo della classe operaia e dalle condizioni delle fabbriche, pensava di promuovere l'**Internazionale comunista**, un processo rivoluzionario per i paesi più sviluppati dell'Europa, in cui la transizione verso il comunismo di questi paesi avrebbe portato alla salvezza dell'Unione Sovietica.

L'obiettivo di Stalin era rendere l'Unione Sovietica **autosufficiente** così da competere con i paesi capitalistici più avanzati. Per far ciò Stalin adottò una **pianificazione economica**: un **piano quinquennale** che puntava alla miglioria della produzione energetica, agricola e industriale. I contadini dovevano vendere i loro prodotti allo stato, così da rifornire le città ed accrescere l'esportazioni al fine di incrementare lo sviluppo dell'industria nazionale(**collettivizzazione delle campagne**). L'ostacolo di questo progetto erano i **kulaki**, contadini proprietari, visti come una classe parassitaria da eliminare. Per questo motivo Stalin impose durissime sanzioni e sospensioni ai contadini che si opponevano sterminando così più di 5 milioni di persone. La **requisizione delle terre** e il **trasferimento dei contadini**, distribuendoli in maniera omogenea, portarono i contadini ad essere inseriti nelle fattorie collettive (**kolchoz**) ed essere sotto il dominio del regime.

La collettivizzazione delle terre non risulto poi così efficiente come l'**industrializzazione** che in pochi anni raddoppio il numero di addetti al settore, si espansero in particolare, l'industria pesante, metallurgico, siderurgico e la produzione di armamenti. Nel mentre le condizioni nelle fabbriche erano peggiorate: venne introdotta una pratica che mirava all'incentivazione dell'impegno individuale portando alla nomina di "eroe del lavoro", chi spiccava all'interno delle fabbriche.

Negli anni Trenta, la pratica introdotta al miglioramento dell'URSS ebbe risultati diversi: 
- la costruzione dall'alto del consenso, attraverso **propaganda martellante** e l'**indottrinamento ideologico**;
- violenta repressione;
- **innovazioni economiche** e radicali **cambiamenti sociali**.

Dopo la scomparsa di Lenin, Stalin fu ritenuto l'unico dirigente in grado di difendere il **socialismo della patria** dalle minacce avversarie: l'assedio politico delle potenze d'Occidente e l'avanzata nazifascista dell'Europa. Questa protezione della patria, porto Stalin a dubitare di qualsiasi persona al suo fianco tanto che ogni critica veniva percepita da lui come una minaccia("nemici del popolo"). Stalin adottò sistemi violenti verso dirigenti che si opponevano lungo la sua strada dal 1934 al 1938("terrore staliniano") seguirono gli anni delle **purghe**, ovvero provvedimenti nei confronti di chi all'interno del partito comunista si opponeva al tiranno.

Nell'Unione sovietica vennero reintrodotti i **gulag**, campi di lavoro correttivi. Destinati alla rieducazione dei condannati, in realtà erano dei cantieri che venivano utilizzati per la realizzazione di grandi opere infrastrutturali. Erano prevalentemente presenti in Siberia, oltre che in tutto il paese, ogni anno veniva pianificato un numero di persone da condannare al lungo lavoro estenuante, che causo milioni e milioni di morti.
